Creo que ahí está bien emparentado con la poesía.
Claro. Y en este caso de cara coartada, ¿es una
novela que te llevó mucho tiempo hacerla? Sí, sí,
sí, me llevó mucho tiempo. Es una novela bastante
breve. En bruto tendré unas 90 páginas o 100
páginas. Y tardé un año y medio en escribirla. ¿Y
qué fue lo que más te dificultó? ¿Dónde te
encontrabas peleando más o sintiendo que no
estaba la cosa como vos pensabas o soñabas o
querías? Más que nada, no encontrar el DM que digo,
bueno, ya está, ya terminé y está así más o menos
como quiero. Por eso hubo mucho tiempo de
revisión. Mucho trabajo de poda. Exactamente.
¿De reescritura también? Reescritura.
Reescritura. No solamente pasar por un texto
escrito... Y hacer esta cosa de pasar con el
bisturí, como decía Chejo, sino volver a hacer.
Sí, es muy difícil eso del bisturí. Es
terriblemente difícil. Porque las cosas que
sacás no están mal, están bastante mal. O no tan
bien en el punto de vista, en el momento que lo estás
mirando. Entonces es difícil. Es algo que
escribiste vos, ¿eh? ¿No será que estaban bien
para la emoción de la palabra de ese momento y ahora
no están bien para la razón de la palabra del nuevo
momento? No. ¿Cómo decir...? Claro, porque por
alguna razón salió esto, ¿no? Por algún motivo
salió de una determinada forma, ¿no? Como pulsión
salió, ¿no? Como de pronto, ¿no? Por eso, ¿cómo
decir? Bueno, esto no es valedero dentro de lo
global que estoy escribiendo. Porque bueno, tal
vez no lo sea, pero para mí lo fue. Entonces hay que
enfriar un poco la cabeza y cortarlo más. Es así. Y
si tuvieras que decir... de tu novela Pocas
palabras, ¿de qué trata tu novela? Si tiene un
argumento, no todo el argumento, pero para tener
una idea, ¿qué le dirías al oyente de los
palabristas? Tiene un argumento... Muy
trabajado, pero a lo que apunta sobre todo, y esto
lo descubrí después, es a los personajes, a
conocerlos y a ver las fuerzas que juegan en ellos.
Lo que sería el argumento, lo que sería el pie para
eso es, bueno, una pareja, un hombre y una mujer que
deciden encerrarse en una casa que es a la vez la de
ella y la de él. con todo el tema del pasado que
acarrean a esa casa que es un territorio imparcial
teóricamente y bueno deciden dedicarse a
fornicar sin tregua y el quinto día perecer y las
cosas se complican un poco esa es la base del
argumento Casi como en el Imperio de los Sentidos
de Oshima, ¿no? Sí, de hecho, digamos, el Imperio
de los Sentidos era como una de las referencias a
las que hizo uno de los jurados sobre la novela.
¿Sí? Sí. Curioso. Yo vi el Imperio de los Sentidos
en el Festival de Cine de San Sebastián, completa,
eran como ocho horas. En cine se dio mucho más
breve, ¿no? Bien, pero esto no tiene nada que ver
con este trabajo de Federico... Daniel Navarro.
Con la diferencia quizá de que en esta novela, esta
exploración que los personajes tienen acerca de
los límites de lo erótico, están cruzados con la
exploración del novelista que está probando
cuáles son los límites de cómo se puede narrar
esto. Y esto es lo que en la novela es brillante. ¿Me
permitís que yo lea el comienzo de la novela?
Después ya te dejo que vos elijas lo que a vos te
gusta. Si la hembra ha dicho que sí, piensa
Santiago, piensa hembra, y hasta ahí está
diciendo sí, pese a la bolsa cargada de latas de
conserva sostenida entre sus manos, al calor
inmenso, pero solo se le nota en las primeras
puntas del cabello. Se trata de Ángela,
prisionera reciente de los 20 años, Carece de
curvas de tan ancha, alta, pesada. Todavía
Santiago duda para siempre cuando se fija en lo
desparejo de sus formas, las de él y las de ella. Una
vereda de baldosas sueltas, un mal amortiguado
silencio de barrio de viejos. Santiago caminando
con su bolsa, un paso detrás de Ángela con su bolsa.
Un diente de Ángela, dienta como cuando se está
tramando algo. Ángela de ojos chinos, Ángela de la
cara ancha como sandía, piensa él. Cuando te beso
no necesitamos acercarnos lento, cosa de no
chocar nuestras frentes o pómulos o dientes.
Tenés la cara grande para tirarse enclavado y las
mejillas como medias sandías para echarse una
siesta antes de cogerte, le dice Santiago. Pero en
vez de lo último, le dice, hace del amor. Este es el
comienzo del día uno de estos días de esta novela
cara coartada de Federico Daniel Navarro que él
ahora nos leerá en algún otro de los fragmentos que
elija porque ya será un texto especial para él
también ese comienzo es el que a mí me ganó por su
estilo, por su respiración lo que decíamos
inicialmente cuando esperábamos a Federico te
queremos escuchar ahora
Su aplicación la salva de rechazar. Con las cejas
atentas y el mentón observador, Ángela, se aplica
su tarea o cosa por hacer. Así es como sus dudas son
inherentes a cómo mejor aprovechar o a una
cuestión de espacio, forma de la cosa, y no a qué
cosa la ha traído hasta las piernas, por ahora
velludas de Santiago, y a la máquina de afeitar. ¿A
quién es ese o ella? ¿O quién trae a quién trae a
quién? Ángela. Paquetes por abrir en algún día.
ángela dudar cómo mejor aprovechar cuando el día
es de esos o si el día es de los tristes para tristear
los muertos de cuando era niña incluyen más que
nada algunos de sus peludoplásticos bautizados y
si no fuera por eso o por el diario aprovechamiento
de sus años Ángela estaría de un solo seno y en la
selva. Ahora a los pies de Santiago, afeitándole
las piernas con admiración. Admira, eso de que los
pelos vuelvan a crecer. Lo admira en su hombre, eso
no es tan seguro. Santiago mientras tanto le quita
la cabellera con certeros tijeretazos. Ángela de
dos senos se aplica la depilación porque es el día
de morir. Y a nadie le gusta la muerte, la muerte en
que se muere, y aún más, a nadie le gusta que le ponen
figuras en el pelo que tanto se tardó en llegar
hasta donde se pensaba, sería distinto, como la
muerte, que iba a ser como viajar o irse. Ellos dos
no hablan y han estado más de unos segundos. Se hace
necesario moverse o mirar los techos en busca de un
mal aprovechamiento cuando Angela encuentra un
hecho para hablar de en el momento en que las
opciones son o hablar o hacer movimientos de esos
que el otro no olvidará. Y dice... Soñé que te
habías muerto, ayer soñé, y alguna otra vez.
Ángela, en esa forma tan suya, es decir, como si
fuera importante, y da de pensar si no será una
ideología a seguir, aunque ella es tan suya y el
mundo se hizo para algo, y ese es otro paquete para
algún día. Habla, sin que le piden que de eso...
como una niña mostrando la bombacha ante 53 padres
de familia no hay malos en sus palabras cuando dice
o cuando dice soñé que estabas muerto ayer te
habías muerto estaban tus familiares en sillitas
yo era la más triste y estaba de pie cuando me tocó
despedirte de eso era el sueño no eras un muerto de
los del día después sino que ahí estabas tu cuerpo
muerto dice Ángela sin saber lo que dice lo mira
Santiago haciéndole cariños a las piernas los
cortes de cabello le caen por la frente de forma
insolente para la ocasión valga la redundancia y
llega donde quería aunque lo anterior implicará
una falta de atención por parte de Santiago ella si
llega diciendo y era tan bonito cuando desperté y
te encontré bien vivo en la cama conmigo y sonrió
porque pudo Luego, un largo rato después, cortaba
la tibia la piel, sangre tibia de Santiago brota
del corte horizontal, como le brota a los dientes
unos contra otros, y la pierna grita. Ella no se
disculpa, ni de haber premeditado, y Santiago
detiene la tijera en su último corte y la mira,
justo cuando creía que esto y después esto,
pensaba, la harían hacer lo otro, ella cambia la
lógica, cada dos patas para arriba cuando corta
horizontalmente. Ángela mueve la sangre con los
dedos alegre de confirmar lo que puede aunque dure
escaso y solo en el terror de Santiago con tijera
detenida ella observa de costado el corte y mide
con sus dedos su parte de afuera piel sucia del lado
de sangre hasta que detiene o calla sus dedos ojos y
escucha los de Santiago pero él escucha el
silencio como plumadas colgándole el lóbulo acá
está la nada que te acompaña dice empezando ella
que antes había hecho un cariño en el horizonte,
talmente, aunque solo ella sabe lo que es un
cariño, tocar la piel sucia de al lado de la sangre,
aunque solo ella sabe lo que es un cariño, ahora
ella chupa la sangre.
Te voy a hacer el peor elogio, es una literatura muy
adulta, ¿no? Que no significa adulta. A mí me gusta
mucho este texto, me gusta todo su trabajo, ¿no?
Qué importante es cuando lee el autor, además, es
decir, hubo una contrastada lectura, porque mi
lectura, nosotros leemos también, mi generación
lee de un modo diverso, de cómo leen los escritores
jóvenes. Exactamente. y hay una manera de
privilegiar que tiene el ojo antiguo, digamos,
por separar tiempos, que no se produce en la
lectura. Me pasa muchas veces con la gente joven
que viene a leer aquí, que no
se preocupan por hacer picos, bajos... Es como que
todo tiene la misma valoración, lo cual es todo un
signo, ¿no? No sé si vos sentís lo mismo cuando
lees, ¿no? Sí. Es como un río permanente, ¿no?
Exactamente. No hay cascada, digamos, no se para
el río, ¿no? A mí me pareció muy extraño cuando vos
leíste porque sentía como que era otro texto.
Estaba traicionado el texto por la lectura, por la
manera de leerlo. No, pero perfectamente, en un
buen sentido, en el sentido de, uy, yo escribí otra
cosa, qué bien, porque esta me gusta más, o se
renueva lo que escribí, que ya leí tantas veces.
Extraño, ¿no? Sí, la verdad que sí. ¿Y qué estás
haciendo ahora, Federico? ¿Estás en el poema, en
el cuento o en la novela ahora, que pasaron estos
tres trabajos? Ahora estoy centrado más que nada
en la poesía. Pero bueno, tengo pensado encarar de
vuelta un trabajo que, bueno, mi forma de
encararlo es más planificadamente cuando se
trata de algo extenso como una novela. Y bueno,
tengo ideas que estoy armando por ahora. tengo
planificado un libro de cuentos pero que sigan un
esqueleto no sé a qué pertenece eso ¿y cómo son tus
guías? ¿les mucho? ¿estudiás? ¿qué haces? estoy
muy ocupado trabajo y estudio en una librería en la
cadena boutique del libro está bien, ¿no? al menos
estás en un líquido amniótico exactamente Eso
hace bien, ¿no? Para un escritor. Sí, sí, sí. ¿Y
después decís que estudias? Estudio letras en la
UBA.
Donde está Ariel también.
Suerte de profesores que tienen, ¿eh? Sí, la
verdad que sí. Bueno, Ariel, me gustaría que
hicieras también un paneo a los otros textos que
recibiste en este concurso, ¿cuántas fueron las
novelas? Recibí, no recuerdo exactamente,
aproximadamente 30 novelas.
Recibí cosas muy distintas,
pero sobre todo, digamos, cosas que seguían como
un ritmo, que es el ritmo de la producción
argentina, se podría decir así todavía. Algunas
novelas históricas, de hecho, interesantes.
Había algunas novelas que trabajaban sobre algún
periodo histórico como para volverlo ficcional,
o que tomaban algún personaje... ficcional y lo
ponían en un espacio histórico, político.
Después
había algunas cosas muy surrealistas o no tan
interesantes. Justamente, si
elegimos la novela de Federico, era porque nos
parecía que planteaba una lengua que, con
respecto a lo que decían ustedes recién de leer el
texto, de sentir la oralidad, este texto tiene
como una respiración que yo no había leído en la
literatura argentina. Y
en ese sentido me parecía muy valioso. Es decir, a
mí me gustan esos textos que de repente parece que
salieran de algún lugar que uno no sabe dónde es. Me
pasa con este, me está pasando ahora con la novela
de Baron Biza, El desierto y sus semillas, que te
estaba contando recién. que también es una novela
que nos dice, ¿y esto de dónde sale? ¿Cómo es que al
mismo tiempo lo puedo entender y no veo cuáles son
las raíces, dónde está fundamentado
esto? Y esto era justamente lo que nos hizo elegir
la novela que queríamos publicar. Después,
gracias a Udeva, tuvimos la posibilidad de
publicarla. Nosotros cuando organizábamos
Buenos Aires no duerme, No sabíamos hasta dónde
íbamos a ir. Justamente Buenos Aires no duerme
tiene esta cosa de estado de la producción que no
sabemos a dónde vamos a llegar. Y Eudeba quiso
publicar la novela, así que me parece bárbaro.
Todo el mundo la puede comprar ahora en todos los
puestos de Eudeba. Solamente en los puestos de
Eudeba estaban las librerías. No, no, están las
librerías. Sí, sí, sí, están las librerías.
Recomendadísima por los palabristas. Cara
coartada. Hacer recordar a cara cortada.
Federico
Daniel Navarro. Buenos Aires no duerme en 98. Está
editado por Eurebas y esto fue promovido por el
gobierno de la ciudad. A propósito de esto último
que señalaste, volvemos entonces a lo de siempre,
¿no? El hombre es el estilo. Esto al final no
cambia, ¿no? El hecho de que te sorprenda, como
decías... ¿Te sorprendió este trabajo? Sí
sorprende porque en su manera de encarar el
fenómeno de la palabra, en su respiración, como
decimos, yo sentí esto, de la respiración sentí
también como que había muy sucesivos cambios de
ritmo,
nada salmódico, sino todo lo contrario.
que tiene el ritmo de este tiempo, esta síncopa,
mucha síncopa, ¿no? Sentí que había, claro, había
alguien que se estaba escribiendo como él era,
¿sí? Y que creo que es uno lo que pretende de
cualquiera que asuma el poema, el cuento, la
palabra que fuese, ¿no? Más allá del hecho de que en
la oralidad también se produce cuando uno
escribe... uno debería tener su espejo en ese modo
de hilvanar las palabras, de sacarlas, de
extraerlas y de exigirles a las palabras. Sí,
independientemente de que esto no se logre nunca.
Claro, digamos que la intención de hacerlo. Nadie
lo intentó tal vez más que Joyce, al hacerlo como lo
hizo. Y sin embargo, todavía siempre habrá modos
de estirar el horizonte de la palabra. Bueno, pero
yo espero que la pedagogía, porque todo el mundo
valora al profesor Ariel Schettini, no nos haga
perder al creador, al poeta, ¿no? ¿Cómo va tu obra
personal? Bueno, estoy a punto de terminar un
libro con el que, siempre que uno, bueno... Con el
que vas a venir a los padamistas del 99. Sí, seguro.
No sé cuándo estará el libro. Seguro, pero no sé si
les ha pasado, digamos, a ustedes dos, que la idea
de estoy a punto de terminar un libro es una gran
felicidad. Es como el mejor momento de escribir,
¿no? que hice un montón de cosas y ahora las estoy
ordenando, estoy como en ese estado así de, bueno,
voy a ver cómo esto se arma un cosmos, pero ya el
material ya lo tengo casi armado. Digamos que
estás por romper bolsa de agua. Claro, sí, creo que
es el mejor momento, porque después viene toda una
cosa que tiene que ver con la edición, que es un
horror. Después viene toda la parte en la que uno se
arrepiente de todo lo que uno hizo. Después vienen
zonas que son más o menos felices. Y después vienen
las nuevas vísperas. Tal cual, sí. Pero este
momento es como un momento perfecto. Estoy a punto
de terminar un libro que se va a llamar
Civilización sin lo otro
de Sarmiento, sin barbarie, solamente
civilización o lo contrario, digamos, la
barbaria dentro de la civilización y nada, estoy
chocho con eso y te agradezco muchísimo que nos
invites a promocionar estos libros pero esto es la
alegría de los palabristas de poder dar este
alimento a los autores y dar este alimento a este
pájaro de la noche que es muy ávido y que agradece
tanto Bien, gracias Federico, gracias Ariel.
Cerramos esta noche con un nuevo tema de Lucho
Battisti en homenaje a este cantautor italiano
que acaba de morir. Vamos a escuchar un tema
también de los años 70 que se llama Ana, en el que,
bueno, es muy fácil, el italiano no es tan difícil
para los argentinos, pero donde simplemente
alguien prácticamente... Canta el desespero de
no ser amado. Simplemente eso que le sucede al
cantante, en este caso con Ana, a quien le dice que
si nunca ha visto llorar a un hombre, que abra bien
los ojos, pues lo va a ver enseguida. Y lo vamos a
escuchar nosotros también enseguida. Hasta
mañana a las 23.
Tienes razón también. ¿Qué
más quiero?
Un trabajo, yo lo
tengo. Una casa, yo lo tengo. La
mañana hay quien me prepara el café, esto yo lo sé. Y
la noche hay quien no sabe decirme
no. ¿Qué más quiero? Tienes razón. ¿Qué más
quiero? ¿Qué más quiero? ¡Ah! No has
visto a
un hombre llorar
Apri bene gli occhi, sai, perché tu ora lo vedrai.
Se tu non hai mai visto un uomo piangere, guardami,
guardami,
Anna. ¡Voy
yo!
¿Qué soy yo ahora? ¿Qué
soy yo ahora?
¿Qué soy yo ahora? ¿Qué soy yo ahora? ¿Qué soy yo
ahora? ¿Qué soy yo ahora? ¿Qué soy yo ahora? Ana,
Ana, Vaya Ana,
Vaya Ana,
Vaya Ana.
Guayomar
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando tres temas por Lucho Batista. Recién
Ana, anteriormente Emociones y no es Francesca.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción Esteban
Pejkovic
AM1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Ya es viernes 18 de septiembre, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires, 8 grados o dos
décimos, humedad 58%.
Replicó de la Rúa un concepto de Menem. El
precandidato presidencial de la Alianza retrucó
la advertencia del mandatario en el sentido de que
si gana la coalición, la Argentina se irá al
infierno. El jefe de gobierno porteño dijo que esa
frase es de una clase superficial, poco
ingeniosa, que nada ayuda en la crisis financiera
actual.